---
title: 2025 结束了
published: 2026-01-24
description: 寒假之际，故且总结一下我的 2025
image: ./ogl.jpg
tags:
  - 总结
category: 总结
draft: true
---
## 前言
总算是把前面的期末周撑过去了，今天下午到家，写了一下蓝妹，晚上抽空来写一下 2025 的年度总结了。感觉自己的闲聊类文章算写得比较多的了，最近一次总结到现在其实也没什么能聊的，故且从 1 月份开始说起吧。

## 时间线

一月份，还正处于冬天，那时我就了解到了很多厉害的学长，也看了很多学长的年度总结，于是我也完成了自己的第一份总结文章，立志要好好学习后端，整个一月份我做的最多的应该是补全和扩展自己的后端知识面吧，因为在此之前我还只会用 gin 写简单的 crud 项目，后面我跟着蓝山的考核学了很多，比如 websocket、elasticsearch，还有消息队列、微服务什么的。

二月份，要过年了，由于什么都不懂，我不知天高地厚地去参加了字节青训营，那个时候我还没认识到微服务架构是个什么东西，服务注册和发现这些也没搞懂，稀里糊涂去组了个队，到头来也没做个项目出来，难绷。不过在这个月，我还做了很多乱七八糟的尝试，比如去看南大的 PA 和操作系统，虽然没看出什么名堂就是了；差不多我总算能理解微服务的时候，于是就学着样子把蓝山寒假考核写成微服务架构了，虽然是屎山，但是完成的时候还是很有成就感的。

三月份，开学之际我就陷入了瓶颈，我在这个月做了很多尝试，比如看《Go 语言设计与实现》、系统地学了消息队列/redis、去看 OSTEP、CSAPP、去写了个 Docker，虽然都有所收获，但是并没有明显的进步，我的心情依旧低落，处于停滞状态。

四月，命运的齿轮开始转动，写完 Docker 之后，我决定重启操作系统的学习，先是学习了王爽的汇编，然后迟疑要不要看实模式到保护模式那本书的时候去问了问学长的意见，决定直接转向 riscv，开启了我的 mit6.s081 的旅途，在这个月，除了吃饭睡觉上课，我几乎所有的时间都是放在这上面的，回寝室、去食堂路上是难得的听歌的放松时间。

五月初，五一假期期间，我结束了将近一个月的 mit6.s081 的学习，留下了网络和 mmap 两个实验没做，也不想做了，也在那个时候，我又写了一篇总结，那个时候心情是真舒畅，就跟冬天晚上在街边吃完面，长吐出去一口气变成白雾一样痛快。也是差不多在这个时候，蓝山最终考核副本也开了，好在我之前还是学了点微服务和服务治理的，把之前学的全部塞了进去，也算勉强过关吧，之后准备开始学习 cs144 了。

六月份，意识到 cs144 可能营养价值没多少，中道崩徂了，然后学了学网络编程，了解了 reactor、proactor 这些东西，然后看了看刘丹冰的 zinx，其实也没看多少，然后就准备期末复习了。

七月份，开始看八股，又陷入迷茫了，给 otel 的文档翻译了 3k 行，感觉到没啥帮助，就润了，之前还想参加 ospp 来着，奈何没实力当了分母。这段时间，我还接触了一个开源社区 dubbo-go，它比我以前见过的任何一个开源社区都要活跃，非常理想的社区，但是自己后来也并没有太多精力能分到这上面，还是对不住里面的老登和拉我进去的人的心意。主线还是熟悉了一下工作室的项目，了解了比较规范的项目开发和自动化部署流程，自己以前完全没接触过，感觉还挺新奇的（后面运维和维护基本都是我和另一个人在干，笑死），简单写了个迎新 bot。

八月份，依旧迷茫ing，干了很多乱七八糟的事情，记忆比较深的是受某位其他学校的大佬影响，去给他参与的项目提了几个 PR，感觉也算一次难得的学习机会，后面半个月感觉不知道干什么，开启了 mit6.5840 的课程学习，严格来说，可能就写了 20 天，raft 的调试是最难的，后面都是砍瓜切菜，水到渠成的事。

九月，开学了，利用贴吧的滔天权利给蓝山拉了很多人（七八九月份都在干这个），虽然和红岩那边是同一批，但是只能说不愧是玩贴吧的，又因为暑假就在接触，小登的综合素质确实高，所以就开学甩了别人几条街；又陷入了迷茫，在犹豫简历上放什么项目。

十月份，国庆期间比较摆，闲着没事学了一下 rust，当然是没有后话的🤣。和 AI 斗智斗勇了很久（浪费了很多时间），最终决定写一个 AI 电商放简历上，参考了很多其他的项目，感觉这块其实都做得不是很好，后面磕磕绊绊还是把它写出来了，也学到了很多以前没用过的技术，也有很多收获。

十一月份，2025 快结束了，承接上文，写完了简历的项目，我决心回归计算机基础，javaguide、小林 coding、csapp 我都重新过了一遍，本来想再看看现代操作系统的，感觉没啥意思还不如 csapp 好玩就弃坑了，到这里其实十一月也就结束了。

十二月份，开始研究 go 语言的 runtime 和一些底层库，虽然早在 3 月份我就看过《Go 语言设计与实现》，但是我觉得对我来讲还是不够，因为我之前学这些的时候还没有学到操作系统，所以对很多底层细节比如 gmp 是不求甚解的。想起来，那段一点一点啃源码的时间对我当时的认知的冲击的频率真是太大了，每天都有顿悟的那种时候，也是很享受了😋。

差不多也是十二月的月底到现在，boss 上聊了三百多家，投了三十几份简历，有大约 4、5 家约面，有两家 super 草台班子，说什么选拔机制，一个月只有 1k 补贴，吓得我直接拉黑，一家没消息，两家过了，工资活不下去就没去，等年后再努力了。

难绷，没想到自己的 2025 年度总结竟然是流水账。

## 闲言碎语

或许是我以往的人生太无趣了，并没有什么现充般的生活，不是学术上有了很大的成就，也不是说自己上了大学就过上了少爷生活，即便是这样，我也感觉 2025 是我目前为止人生最精彩的一年，我有了真正意义上的爱好——计算机，而不是高中那种在应试的压力下误以为自己对语文英语感兴趣的那种喜欢，我喜欢并享受着投入到计算机的学习上的时间；我认识了许多和我持有一个目标、一个爱好而努力的人，虽然他人的机遇和成就令人羡慕，不过自己至少不是一个人。

今年总体的旋律虽然是迷茫，但即便是一边迷茫一边前进，即便有遗憾，我也收获颇丰，至少是有意义的时间。

快临近文章的终结了，想讲一下近期的规划，最近几天在仿照 maibot 把蓝妹改写一下，随后安安心心过个年，准备准备八股和面试。最后只希望 2026 能够对我温柔一点，我也能拥有属于自己的 Wings of Courage 吧。